---
layout: post
title: "왜 EDA를 해야할까?"
tags:
  - 데이터분석
  - Kaggle
---

<br>

Kaggle Notebook 중 표를 꽤나 받은 것들은 비교적 자세한 EDA가 진행돼있는 것을 많이 볼 수 있다. 그런데 Notebook 필사 과정에서 이런 궁금증이 생겼다. 

> “궁극적으로 EDA를 함으로써 feature engineering, modeling에 어떤 영향을 주는 걸까?”
> 

이후 EDA 관련 자료를 구글링하던 중 좋은 글을 하나 발견했다. EDA가 feature engineering하는 과정에서 어떤 영향을 주는지 예시를 활용하여 이해하기 쉽게 설명하고 있다. 

[EDA, 데이터 설명서에서 시작하기](https://medium.com/mighty-data-science-bootcamp/eda-데이터-설명서에서-시작하기-230060b9fc17)

<br>

위 글을 읽고 정리를 나름 결론을 세워봤다.

> EDA를 통해 어떤 방식으로 feature engineering을 해야하는지 결정할 수 있다. modeling을 위한 EDA는 현재보다 개인적인 견해가 더 형성되어야 한다고 생각한다. 여러 예시를 참고하고 모델들을 공부해 나가면서 ‘이 데이터에는 이 모델을 쓸 수 있구나’를 점진적으로 정리해나가야 한다.
> 

아래 글은 위 결론을 세우는 과정에서 구글링한 자료를 정리한 것이다. 추후 직접 EDA를 하는 과정에서 어떤 작업을 해야 하는지 ‘나만의 EDA’를 정리하는 글로 계속 업데이트해 나갈 예정이다.

<br>

참고 글)

[[데이썬☀️_3편] 🔍EDA (탐색적 데이터 분석) 사용 설명서 (1) - EDA & 통계치 분석](https://dacon.io/codeshare/4899)

<br>

# EDA란?

EDA: Exploratory Data Analysis (탐색적 데이터 분석)

데이터를 다양한 각도에서 관찰하고 이해하는 모든 과정을 아울러 말함.

<br>

# EDA의 필요성

EDA를 함으로써 다음과 같은 이점을 얻을 수 있다.

- 데이터의 잠재적인 문제 발견
- 데이터의 다양한 패턴 발견
- 자료수집을 위한 기반 (추가 자료수집도 포함)
- 적절한 통계 도구 제시

⇒ 데이터에 대한 이해과 탐색이 바탕이 되어야만 문제를 발견 및 해결은 물론,
데이터 분석을 하는 과정에서 필요한 통계도구, 자료수집 등을 결정하는데도 도움을 준다.

<br>

# EDA 대상(타겟)

EDA 대상 2가지: 일변량, 다변량

일변량(Univariate): EDA를 통해 파악하려는 변수가 1개

- 데이터를 설명하고 패턴을 찾는 목적

다변량(Multi-variate): EDA를 통해 파악하려는 변수가 2개 이상

- 변수들간의 관계를 보는 목적

**일변량**의 경우,
독립변수에 하나의 종속변수가 있는 것으로,
일변량 분석은 어떤 대상의 성격을 규명하기 위하여 한 가지 측면에서 그 대상을 관찰하고 분석하는 것에 유용하다.

**다변량**의 경우,
여러 개의 독립변수에 여러 개의 종속변수를 동시에 분석하는 것으로, 
다변량 분석은 여러 각도와 측면에서 변수들의 관계를 분석하는 것에 유용하다.

<br>

# EDA 종류

EDA 종류 2가지: **시각화(Graphic), 비시각화(Non-Graphic)**

- 시각화(Graphic): 차트, 그림 등을 이용하여 데이터 확인
    - 데이터를 한 눈에 파악하여 대략적인 형태 파악 가능
- 비시각화(Non-Graphic): 그래픽적인 요소를 사용하지 않고, 주로 Summary Statistics으로 데이터 확인
    - 정확한 값을 파악하기 좋음
    - 예) .describe(): 평균, 중앙값, 최대/최소값 등 데이터의 컬럼별 요약 통계량 산출

<br>

# EDA 유형

총 4가지: 일변량 비시각화, 일변량 시각화, 다변량 비시각화, 다변량 시각화

- 일변량 비시각화(Uni-Non Graphic): 데이터의 Distribution 확인하는 것이 주 목적
- 일변량 시각화(Uni-Graphic): 데이터를 전체적으로 살펴보는 것이 주 목적
- 다변량 비시각화(Multi-Non Graphic): 주어진 둘 이상의 변수 간 관계 확인이 주 목적
- 다변량 시각화(Multi-Graphic): 주어진 둘 이상의 변수 간 관계를 전체적으로 살펴보는 것이 주 목적

<br>

# EDA 단계

1. 전체적인 데이터 분석
    - 분석의 목적과 목적에 맞는 변수가 무엇인지
        - info(), describe()
    - 데이터형 확인 및 데이터의 오류나 누락이 없는지
        - 자료형 확인, 결측치 확인, dtypes
    - 데이터를 구성하는 각 속성값이 예측한 범위와 분포를 갖는지, 아니라면 그 이유가 무엇인지
        - 데이터 분포 확인(정규분포 등), 이상치 발견
2. 데이터의 개별 속성값 관찰
    - 개별 데이터를 관찰하며 전체적인 추세와 특이사항 관찰
    - 적절한 요약통계 지표 사용(평균, 중앙값, 분산 등)
    - 시각화를 통해 데이터의 개별 속성에 어떤 통계 지표가 적절한지 결정
3. 속성 간의 관계분석
    - 개별 속성 관찰에서 찾아내지 못했던 속성들의 조합, 패턴 발견
    - 그래프를 통해 시각화하여 속성 간의 관계 분석
    - 상관계수를 통한 상관관계 확인

⇒ 정리) 데이터의 전체적인 부분을 파악하고, 개별 속성값을 관찰한 후,
마지막으로 속성 간의 관계를 분석해보며 데이터를 탐색적으로 분석해보는 과정을 가진다.

<br>

이 단계에서 어떤 정보를 얻어서 어떻게 feature engineering, modeling에 적용시키는지 알고 싶다는 거지!